SECTION 2 : Biais
SECTION 3 : Méthode scientifique
* intro:
  méthode scientifique = ensemble de méthodes + vérifications
  un problème = une méthode
  cette section = 2 méthodes (diversité du travail)
  + chronologie
  suite : discussions
  * vocabulaire
  * science = non démocratique, matérialiste, discriptive
  * légitimité parole scientifique
  * importance du doute et de la nuance
  * enfin, les limites
  (pas dit): science non opinion
  (pas dit): science se fait entre chercheurs
  (pas dit): science s'accomode de résultats imparfaits

* méthode hypothético-déductive
* méthode double-aveugle
* multiplicité des méthodes
* chronologie de la recherche
* vocabulaire
* science != démocratie
* science = matérialisme
* science = descriptive
* art du doute raisonnable
* science s'accomode de résultats imparfaits
* science != opinion
  * conclusion = résultat d'un processus, évaluation de tous les
                 paramètres, plusieurs experts, fournissant tous les
                 éléments de la réflexion, peut ne pas statuer
  * science = processus fiable, produit connaissance
* un chercheur un domaine
  -> domain = ... spé = ...
  -> peuvent partager des outils
* recherche = entre chercheurs
* chercheur != science
* limites de la recherche
  -> épistémologie, mais se résume par la réfutabilité
  -> un chercheur = un domaine, une spécialité, des méthodes bien établies
  -> ressources matérielles, financières etc.

* outro:
  * chronologie + voc + doute et nuance + limites (cadre) de la recherche
  * rien n'est absolu (ex: réfutabilité) mais infos intuitives
  * section suivante = papier = matérialisation de toute étude

SECTION 4 : écriture de papiers
* intro:
  * papier = transmission du savoir
  * comprendre les papiers = contraste avec les autres documents
  * cette section:
    * art écriture papiers + juger qualité
    * différents types de papiers
  * papier = contexte, problématique, état de l'art, solution,
             expérimentation, interprétation, conclusions,
             travaux futurs
  * papier = écriture rigoureuse, fond + forme

* forme
  * style sobre, phrases simples et se suivent, 1 idée = 1 §,
    graisse + italique + soulignement, listes à puces évitées
  * papier != roman, faut faciliter la lecture au chercheur,
    présent, pas de forme alambiquée, simple et concis,
    vocabulaire simple, répétition si aide à la compréhension
  * papier != tribune, pas de références littéraires, pas de « je »,
    neutre
  * papier = prudent, pas de sensationalisme
  * <liste des sections d'un papier>
  * ordre des auteurs
  * schémas, tableaux, équation, résultats : introduits, pertinents,
    etc.
  * papier = concis, discussion autour du nb de pages

* fond
  * intro = contexte + problématique
  * état de l'art = méthodes actuelles pour résoudre le pb
  * solution = explication + résultat attendu
  * expérimentation = décrire dans le détail
  * résultats + interprétations
  * conclusion = prendre du recul
  * annexe 2 montre un exemple

* un papier = une idée
* tous les papiers ne sont pas égaux
* tous les papiers n'ont pas le même objectif
* outro:
  * cette section = forme + contenu
  * rigueur = transmettre le savoir
  * forme = rendre plus intelligible + donner confiance au fond
  * annexe 2 = complément
  * rigueur = comprendre les techniques de manipulation

TODO: mettre ça où ??
TODO: insister sur la méthodologie foireuse qui se détecte en recherche ??
TODO: sociologie => les problèmes potentiels dans la recherche + tous les domaines ne demandent pas autant de compétences pour y entrer

TODO: SECTION 5 Parler de la carrière d'un chercheur
TODO: SECTION 5 Travail international = plein de gens de tous les pays dans le laboratoire
TODO: SECTION 5 Les chercheurs et « l'intuition ».
Avoir des idées ce n'est ni être un génie, ni un miracle.
Les chercheurs sont (généralement) de bons étudiants qui savent réfléchir à un problème, ils sont sélectionnés sur ce critère.
Certaines personnes ont un niveau excellent et un raisonnement rapide, mais même cela est plutôt rare.
Personne ne qualifierait de miraculeux le fait qu'un élève, connu pour être bon en classe, réussisse un exercice.

SECTION 5 : publications scientifiques
* intro:
  * papier = publication dans un journal + comité de lecture
  * cette section = journaux (rôle, objectifs, fonctionnement),
    moyens de rechercher des papiers
* qu'est-ce qu'un journal scientifique
  * publie papiers scientifiques
  * chaque journal = domaine (+ spécialité)
  * journal = papiers de conférences, impact factor
* visibilité d'un journal
* où trouver ces journaux
* taux d'acceptation
* arnaques (revues prédatrices, preprint)
* conférences
* qu'apporte un journal aux auteurs: mise en page (faux avec LaTeX),
  visualisation de données, anglais
* où trouver des papiers
* juteux marché de l'édition
* outro
  * cette section
    * journaux scientifiques, éditeurs, conférences, comment
      trouver les articles
    * fraudes (revues prédatrices, preprint, abus des journaux)
  * section suivante = infos générales pour meilleur compréhension
                       du métier de la recherche

SECTION 6 : Informations générales (sur le métier de chercheur)
* intro
  * mieux comprendre les chercheurs
  * financement de la recherche + évaluation des chercheurs
* qui paie quoi
* en pratique, que fait un chercheur ?
  -> veille, enseignement
  -> le chercheur est à un bureau à réfléchir, créer des modèles, simulations
  -> le chercheur a des missions intéressantes parfois (genre étude de la nature sous plein d'angles différents).
  -> le chercheur a des charges administratives
* difficultés du métier
  -> le temps (publication posthume)
  -> représentation des données
  -> schémas parlants
  -> un bagage de statistiques niveau lycée pour les maths peut être suffisant
* h-index
  -> met en avant les chercheurs productifs
* outro
  * portrait du quotidien d'un chercheur
  * prochaine section = étudier la confiance à accorder aux informations
                        dans la vie quotidienne (médias)

SECTION 7 : Science au-delà de la recherche
* intro:
  * s'informer = divers moyens
  * recherche scientifique != moyen de s'informer
    plutôt un outil pour des intermédiaires
  * ces intermédiaires = journalisme, livres, réseaux sociaux
  * cette section = quelques pistes de réflexion, sans prétention,
    sur qualité des intermédiaires (journalisme)
    * journalisme sous tous les angles = médias

TODO? (à ajouter à l'intro)
    => trier le vrai du faux dans ce qu'on voit au quotidien
       ex: discussions, journaux, discours
    => voir les manipulations
       c-à-d les biais qu'on cherche à nous faire avaler
    => dépassionner les discussions

* la vérité est grise
  -> recherche = complexe à lire, écrire, penser
    -> monde = pas évident, bon sens mis à mal
    -> s'éloigner de la recherche = sujets moins bien traités
    -> journalisme = bon exemple

* science vs médias
  objectifs
    -> recherche = produire de la connaissance
    -> journalisme = diversifié sur cette question,
       principalement: relate des faits mais sans étude approfondie,
                       selon un prisme de lecture
       souvent:        les opinions priment sur les faits
       TODO ??: actualité
  sujet
    -> science : précis, bien traité, uniformisé
    -> journalisme : tous formats existent, toutes qualités aussi
                     norme = commentaire
  qui s'exprime
    -> science : experts
    -> journalisme : tout le monde
  public
    -> science : restreint
    -> journalisme : tout le monde
  biais
    -> science : relecture par plusieurs experts
    -> journalisme : acceptation par la hiérarchie = pas de garde fou
  temps
    -> produire de la qualité, rapidement mais relatif à la recherche
       (quelques semaines, voire mois)
    -> produire rapidement (souvent en quelques jours, voire heures)
  TODO: place de l'information
    -> science : autant de place que nécessaire,
                 par défaut 6 à 15 pages denses, souvent davantage
    -> journalisme :
      => télévisé : quelques minutes (y compris quand le sujet est vaste)
                    à plus d'une heure pour une longue enquête
      => papier : une colonne (y compris quand le sujet est vaste)
                  à quelques pages
  TODO: indépendance, financement
    -> science : public, parfois privé
    -> journalisme : recettes, mécénat et énormément de subventions
      -> les médias sont déficitaires, donc l'objectif des mécènes est de les
         utiliser comme source d'influence
      -> très peu de diversité de point de vue (celui du mécène, ou au moins
         des points de vues qui sont compatibles avec ses intérêts)
      -> CSA: quasi inutile
  TODO: indépendance
    -> science : indépendant, format qui limite fortement les possibilités
                 d'orienter une conclusion
    -> journalisme : dépendant d'un mécène,
                     recrutement orienté idéologiquement, etc.
                     TODO ref Branco?

  TODO: parler du décodex/décodeurs, qui note journaux et sites
  TODO: parler du fact checking utilisé à des fins politiques

tableau "recherche vs médias"
* conclusion
  * du journalisme même compétent != aussi fiable que la recherche
  * rien n'assure la qualité == manque de sérieux connu
    * lecteur avisé == méfiance
    * parmi les XX % des personnes faisant confiance aux journaux
      (tout pays confondu), 39 % le font de manière dogmatique
    * certains éditorialistes ont conscience de ce manque de confiance
  * Noam Chomsky annonçait déjà la faible qualité des journaux, voire leur
    manipulation, dès 1988 avec la parution de la Fabrique du consentement.

* tous les sujets ne relèvent pas de la science
  * actualité omniprésente, homicide
    -> scientifiquement peu intéressant
    -> occurence singulière
      * mensonges, imprudences, biais et erreurs impossible à détecter
      * un temps d'étude est nécessaire
      * conclusion = au mieux de nos capacités
      * avant la conclusion = spéculation, rien d'intéressant
      * science mène l'enquête = pas sur un plateau télé

  * l'actualité != maths, bonnes et mauvaises réponses
    -> faut avoir tous les éléments pour s'exprimer sur un sujet
    -> la science peut s'exprimer même sans tous les éléments
       MAIS en mode dégradé
       rush pour l'audimat = manque de sérieux
         => actualité = divertissement

TODO: mettre ça où ??
* rien n'est vérifié => fact checking qui devient une rubrique à part entière
  * mais fact checking == orienté
    * très peu d'infos utiles vérifiés
    * on a peur que les débats d'idées soient éclipsés par des guerres de
      vérifications tout azimut
      * donc pas trop de fact checking
        => le niveau journalistique est embarrassant.

* repérer des biais n'est pas toujours possible
  * intro
    * analyser un article fictif, trier l'information utile, l'impertinent
      (néfaste à une lecture objective des faits),
  * schéma sur le journalisme
  * explication du schéma
  * conclusion : lecteur == doit accorder sa confiance, aucun moyen de vérifier

* objectivité == illusoire
  * on ne peut que minimiser l'interprétation
  * objectivité non atteignable, pas mesurable précisément
  * même le choix de ce qui est montré, voire le choix du sujet,
    de l'angle sont déjà des choix non objectifs
  * manquements à l'objectivité visibles si grossiers
  * information manquante == détectable si investigation approfondie

  * par ailleurs, aucun média distingue faits et interprétations
    -> chaque lecteur doit faire cet effort

* quelques mauvaises habitudes des médias
  * parler de la pluie et du beau temps
  * mécontentement lors d'une grêve
  * micro-trottoir
  * philosophes qui parlent de tout et n'importe-quoi
  * interruptions incessantes lors de discussions

  TRANSITION : il nous reste alors

* TODO: problèmes dans les médias
  -> au-delà d'être non expert et partial, ce qui est normal pour un média (la neutralité est un mensonge)
  -> ANNEXE: subventions énormes pour diffuser des opinions
  -> ANNEXE:

* comportement à adopter pour de meilleures réflexions
  * comprendre avant tout
    * sans caricaturer
    * même s'il n'est pas moralement acceptable
    * sans chercher à rendre le « phobiser »

    les exemples mettent votre biais émotionnel à l'épreuve

    exemples
    * TODO: nuances
    * TODO: attentions aux biais, notamment les appels à l'émotion

  * accepter de nouveaux arguments
    * un pdv se base sur les éléments disponibles
    * nouvelle information
      * après avoir émis un jugement (car éléments suffisants pour statuer)
      -> si elle met à mal notre vision du monde => jugement trop hâtif
      -> infos à remettre à plat pour juger à nouveau, ou suspendre jugement
      => position initale à changer
    * en pratique, sur un sujet d'actualité, cela arrive souvent

  * se laissera la possibilité de changer d'avis
    1. suspendre son jugement avant d'avoir les infos
    2. engagement limité, ne pas avoir une opinion tranchée trop vite
    3. continuer sincèrement à douter
       => marge d'erreur possible
       => jugement de toute nouvelle info à sa juste valeur
         * pas de rejet systématique
         * pas de biais de cueillette
       * position humble
       * ce qui ne veut pas dire être une girouette

  * un point de vue se travaille
    * demande des efforts
      * aller contre ses préjugés, comprendre les autres pdv
      * un avis ne peut être sincère sans comprendre les autres points de vue

    * une fois les pdv et arguments compris
      * avoir un pdv, même très tranché, est acceptable

    => fonctionnement de la science
      1. obtenir des informations
      2. interpréter
      3. juger
      4. si de nouvelles informations, réévaluer

  * et la science dans tout ça ?
    * utile pour prendre des décisions
      => TODO: peut aider à trouver la cause d'un problème
      => informe sur les conséquences de ses choix
         ex: réémigration, conséquences psychologiques + économiques
    * valeurs == prémices
      => science != pertinent pour en juger

* TODO: technique pour vérifier des informations publiques
        OSINT, open source intelligence

* TODO: Tous les biais ne sont pas négatifs.
  * Nous == mauvais penseurs
  * on peut utiliser ça à des fins utiles
  * manipuler éthique ? à vous de voir

La connaissance n'a pas de raccourcis, mais des pièges.

* TODO: comment trouver le vrai du faux
  À quoi nous avons affaire ?
    - Étalage d'opinions
    - Des affirmations
  # Comment réfuter une affirmation ? Un contre-exemple suffit ?
  # D'autres méthodes de démonstration (démonstration par l'absurde, transposer le raisonnement de n à (n+1) etc.)

* se renseigner sur un sujet
  1. livres
     => tous les niveaux
     => informations assez complètes sur un sujet souvent vaste
     => pédagogique
  2. grand public => wikipédia, blog et documentaires
     => informations qui vont de superficielles à avancé
     => pour une première approche ou en complément
     => wikipédia en particulier n'est pas pédagogique
  3. publication scientifique
     => informations complètes voire exhaustives, sérieux, contextualisé,
        pédagogique mais sujet trop précis, destiné avant tout à des experts

7.1 repérer des manipulations

* se méfier de soi-même
* effet gourou
  -> je sais tout, orgueil
  
* déformation des propos
* diversions
* informations ou citations hors contexte
* mensonges, tromperies, malhonnêteté

7.2

- financement catastrophique qui implique des mécènes (et beaucoup de subventions publiques) empêchant une vraie indépendance journalistique
Libération, 2019, Idlib : les raisons d’une escalade meurtrière
- appel à l'émotion

- appels à l'émotion (Enfants tués lors d'attaques russes, effets secondaires des vaccins)

- Zététique

TODO:
* politique
  * étiquettes trompeuses
  * sujet complexe, beaucoup de ramifications innattendues

Section 7 : intro + outro, se méfier de soi-même


monsieur anarcap :
- ma démarche n'avait rien de scientifique
- une observation des différents avis politiques, de leur justification, de leurs implémentations, et de la confusion possibles entre des différents camps qui peuvent paraître amis alors qu'ils sont ennemis.

- légitimité de la science (recherche de réalité objective) à contester les positions des individus qui relèvent purement du subjectif
- considères tu que la science à son mot à dire dans les choix personnels des individus ? La politique ? La morale ? Mais pour le coup, je pense qu'on pourrait en écrire un livre.

- Ça serait cool aussi développer l'idée de la fiabilité des sources, où piocher de l'information ?
- Qui croire dans la mesure où nous ne pouvons pas mener des expériences pertinentes nous-même ?
- Dans quelles mesures pouvons-nous nous fier à nos propres expériences sensorielles ?
(On ne va pas envoyer notre propre appareil photo dans l'espace pour confirmer que la terre est ronde, on est obligé de passer par un pair).

À caser quelque-part :
Une accumulation d'anecdotes ou de témoignages ne forment pas une preuve, au même titre qu'un tas de pierres n'est pas une maison.
De même, plusieurs suppositions ne forment pas un fait, on ne peut rien en déduire.

Plan:
* Pourquoi, temps ?
* complot mondial = oubliez, impossible, trop de temps à investir
* trier vrai du faux médias, quasi impossible
  * quelques gros problèmes peuvent être vus
  * toutes les affirmations doivent être vérifiées, même si média de confiance
  * TEMPS NORMAL : journal = point de vue
     * fiabilité = plein de sources
     * de nos jours = pas fiable car tout détenu par les mêmes personnes
- SUJET TECHNIQUE
  * scientifique = phénomène naturel ou technique, faut lire des livres
  *
    1. trouver des livres débutants
    2. faire des fiches
    3. lire des livres plus avancés

  * pédagogie = répétition
- SUJET POLITIQUE
  * politique = pdv => comprendre les approches
  * attention : pas relativisme, les idées ne se valent pas
    * comprendre = effet sur le réel => décisions + comprendre chaque partie
 

TODO pente glissante
TODO faux dilemme moins orienté Dieu
TODO fact check => mène à quoi ??
TODO complotisme
TODO choix des sujets dans les journaux = choix de ce qui sera discuté, c'est déjà avoir un prisme de lecture du monde
TODO (indépendant du journal) choix éditorial d'un média fortement regardé => sujets de discussion, focaliser l'attention sur un sujet
