SECTION 2 : Biais
SECTION 3 : Méthode scientifique
* intro:
  méthode scientifique = ensemble de méthodes + vérifications
  un problème = une méthode
  cette section = 2 méthodes (diversité du travail)
  + chronologie
  suite : discussions
  * vocabulaire
  * science = non démocratique, matérialiste, discriptive
  * légitimité parole scientifique
  * importance du doute et de la nuance
  * enfin, les limites
  (pas dit): science non opinion
  (pas dit): science se fait entre chercheurs
  (pas dit): science s'accomode de résultats imparfaits

* méthode hypothético-déductive
* méthode double-aveugle
* multiplicité des méthodes
* chronologie de la recherche
* vocabulaire
* science != démocratie
* science = matérialisme
* science = descriptive
* art du doute raisonnable
* science s'accomode de résultats imparfaits
* science != opinion
  * conclusion = résultat d'un processus, évaluation de tous les
                 paramètres, plusieurs experts, fournissant tous les
                 éléments de la réflexion, peut ne pas statuer
  * science = processus fiable, produit connaissance
* un chercheur un domaine
  -> domain = ... spé = ...
  -> peuvent partager des outils
* recherche = entre chercheurs
* chercheur != science
* limites de la recherche
  -> épistémologie, mais se résume par la réfutabilité
  -> un chercheur = un domaine, une spécialité, des méthodes bien établies
  -> ressources matérielles, financières etc.

* outro:
  * chronologie + voc + doute et nuance + limites (cadre) de la recherche
  * rien n'est absolu (ex: réfutabilité) mais infos intuitives
  * section suivante = papier = matérialisation de toute étude

SECTION 4 : écriture de papiers
* intro:
  * papier = transmission du savoir
  * comprendre les papiers = contraste avec les autres documents
  * cette section:
    * art écriture papiers + juger qualité
    * différents types de papiers
  * papier = contexte, problématique, état de l'art, solution,
             expérimentation, interprétation, conclusions,
             travaux futurs
  * papier = écriture rigoureuse, fond + forme

* forme
  * style sobre, phrases simples et se suivent, 1 idée = 1 §,
    graisse + italique + soulignement, listes à puces évitées
  * papier != roman, faut faciliter la lecture au chercheur,
    présent, pas de forme alambiquée, simple et concis,
    vocabulaire simple, répétition si aide à la compréhension
  * papier != tribune, pas de références littéraires, pas de « je »,
    neutre
  * papier = prudent, pas de sensationalisme
  * <liste des sections d'un papier>
  * ordre des auteurs
  * schémas, tableaux, équation, résultats : introduits, pertinents,
    etc.
  * papier = concis, discussion autour du nb de pages

* fond
  * intro = contexte + problématique
  * état de l'art = méthodes actuelles pour résoudre le pb
  * solution = explication + résultat attendu
  * expérimentation = décrire dans le détail
  * résultats + interprétations
  * conclusion = prendre du recul
  * annexe 2 montre un exemple

* un papier = une idée
* tous les papiers ne sont pas égaux
* tous les papiers n'ont pas le même objectif
* outro:
  * cette section = forme + contenu
  * rigueur = transmettre le savoir
  * forme = rendre plus intelligible + donner confiance au fond
  * annexe 2 = complément
  * rigueur = comprendre les techniques de manipulation

TODO: mettre ça où ??
TODO: insister sur la méthodologie foireuse qui se détecte en recherche ??
TODO: sociologie => les problèmes potentiels dans la recherche + tous les domaines ne demandent pas autant de compétences pour y entrer

SECTION 5 : publications scientifiques
* intro:
  * papier = publication dans un journal + comité de lecture
  * cette section = journaux (rôle, objectifs, fonctionnement),
    moyens de rechercher des papiers
* qu'est-ce qu'un journal scientifique
  * publie papiers scientifiques
  * chaque journal = domaine (+ spécialité)
  * journal = papiers de conférences, impact factor
* visibilité d'un journal
* où trouver ces journaux
* taux d'acceptation
* arnaques (revues prédatrices, preprint)
* conférences
* qu'apporte un journal aux auteurs: mise en page (faux avec LaTeX),
  visualisation de données, anglais
* où trouver des papiers
* juteux marché de l'édition
* outro
  * cette section
    * journaux scientifiques, éditeurs, conférences, comment
      trouver les articles
    * fraudes (revues prédatrices, preprint, abus des journaux)
  * section suivante = infos générales pour meilleur compréhension
                       du métier de la recherche

SECTION 6 : Informations générales (sur le métier de chercheur)
* intro
  * mieux comprendre les chercheurs
  * financement de la recherche + évaluation des chercheurs
* qui paie quoi
* en pratique, que fait un chercheur ?
  -> veille, enseignement
  -> le chercheur est à un bureau à réfléchir, créer des modèles, simulations
  -> le chercheur a des missions intéressantes parfois (genre étude de la nature sous plein d'angles différents).
  -> le chercheur a des charges administratives
* difficultés du métier
  -> le temps (publication posthume)
  -> représentation des données
  -> schémas parlants
  -> un bagage de statistiques niveau lycée pour les maths peut être suffisant
* h-index
  -> met en avant les chercheurs productifs
* outro
  * portrait du quotidien d'un chercheur
  * prochaine section = étudier la confiance à accorder aux informations
                        dans la vie quotidienne (médias)

SECTION 7 : Science au-delà de la recherche
* intro:
  * s'informer sur le monde qui nous entoure passe par divers moyens
  * la recherche scientifique n'en est pas vraiment un, c'est
    un outil utilisé par des intermédiaires qui, eux, diffusent des infos
    (pas seulement des connaissances)
  * ces intermédiaires = journalisme, livres, réseaux sociaux
  * cette section = quelques pistes de réflexion, sans prétention,
    sur la qualité de ces intermédiaires, et en particulier du journalisme
    * journalisme sous tous les angles = médias

TODO? (à ajouter à l'intro)
    => trier le vrai du faux dans ce qu'on voit au quotidien
       ex: discussions, journaux, discours
    => voir les manipulations
       c-à-d les biais qu'on cherche à nous faire avaler
    => dépassionner les discussions

* la vérité est grise
  -> recherche = complexe à lire, écrire, penser
    -> monde = pas évident, bon sens mis à mal
    -> s'éloigner de la recherche = sujets moins bien traités

* recherche vs journalisme
  objectifs
  -> recherche = produire de la connaissance
  -> journalisme = diversifié sur cette question,
     principalement: relate des faits mais sans forcément leur étude approfondie,
                     selon un prisme de lecture
     souvent:        les opinions priment sur les faits (mineurs, peu importants,
                     peu voire pas contextualisés, etc.)
     TODO: actualité
  sujet
  -> science : précis, sérieux, bien traité, uniformisé
  -> journalisme : tous les formats existent, toutes les qualités aussi
  qui s'exprime
  -> science : experts
  -> journalisme : tout le monde
  public
  -> science : restreint
  -> journalisme : tout le monde
  biais
  -> science : relecture par plusieurs experts
  -> journalisme : acceptation par la hiérarchie = pas de garde fou
  temps
  -> produire de la qualité, rapidement mais relatif à la recherche
     (quelques semaines, voire mois)
  -> produire rapidement (souvent en quelques jours, voire heures)
  TODO: financement
    -> science : public
    -> journalisme : recettes, mécénat et énormément de subventions
      -> les médias sont déficitaires, donc l'objectif des mécènes est de les
         utiliser comme source d'influence
      -> très peu de diversité de point de vue (celui du mécène, ou au moins
         des points de vues qui sont compatibles avec ses intérêts)
      -> CSA: quasi inutile

tableau "recherche vs médias"
  * du journalisme même compétent != aussi fiable que la recherche
  * rien n'assure la qualité == manque de sérieux connu
    * lecteur avisé == méfiance
    * parmi les XX % des personnes faisant confiance aux journaux
      (tout pays confondu), 39 % le font de manière dogmatique
    * certains éditorialistes ont conscience de ce manque de confiance
  * Noam Chomsky annonçait déjà la faible qualité des journaux, voire leur
    manipulation, dès 1988 avec la parution de la Fabrique du consentement.

* TODO: tout n'est pas un sujet scientifique
  * actualité omniprésente, homicide
    -> scientifiquement peu intéressant
    -> occurence singulière
    -> tout n'est pas des maths
      * mensonges, imprudences, biais et erreurs impossible à détecter
      * un temps d'étude est nécessaire
      * conclusion = au mieux de nos capacités
      * avant la conclusion = spéculation, rien d'intéressant

* quelques mauvaises habitudes des médias
  * parler de la pluie et du beau temps
  * mécontentement lors d'une grêve
  * micro-trottoir
  * philosophes qui parlent de tout et n'importe-quoi
  * discussions où tout le monde se coupe la parole

TODO: mettre ça où ??
* rien n'est vérifié => fact checking qui devient une rubrique à part entière
  * mais fact checking == orienté
    * très peu d'infos utiles vérifiés
    * on a peur que les débats d'idées soient éclipsés par des guerres de
      vérifications tout azimut
      * donc pas trop de fact checking
        => le niveau journalistique est embarrassant.

* TODO: juger un journal/article
  * intro
    * analyser un article fictif, trier l'information utile, l'impertinent
      (néfaste à une lecture objective des faits), 
  * schéma sur le journalisme

  => conclusion : l'objectivité n'est pas atteignable,
    * on ne peut que minimiser l'interprétation
    * même le choix de ce qui est montré, voire le choix du sujet, de l'angle
      sont déjà des choix non objectifs

* TODO: comportement à adopter pour de meilleures réflexions
  * tolérer d'autres points de vue
    * chercher à le comprendre avant tout
    * même s'il n'est pas moralement acceptable
    * sans chercher à rendre le « phobiser »

  * accepter de nouveaux arguments, de nouveaux points de vue
    * en particulier avec l'actualité, il arrive d'obtenir de nouvelles infos
    * nouvelle info = pdv qui peut changer
    * il faut se laisser la possibilité de changer d'avis
    => ne pas avoir un avis tranché dès le départ
    * mais il faut se laisser une marge d'erreur possible, accepter humblement
      d'être peut-être en tort, ou mieux : accepter de ne pas avoir d'avis,
      suspendre son jugement
    * ce qui ne veut pas dire être une girouette
      * un point de vue se travaille, cela demande des efforts, avoir des
        arguments, mais AUSSI de comprendre ceux qui ne sont pas d'accord
      * un avis ne peut être figé sans comprendre les autres points de vue
    C'est le fonctionnement de la science : obtenir des informations, lorsque
    ces informations sont suffisantes pour émettre un jugement, on le fait.
    Mais si d'autres faits sont portés à notre connaissance, il faut pouvoir
    remettre en question notre point de vue, si cela se justifie rationnellement.


* TODO: problèmes dans les médias
  -> au-delà d'être non expert et partial, ce qui est normal pour un média (la neutralité est un mensonge)
  -> 
  -> ANNEXE: subventions énormes pour diffuser des opinions
  -> ANNEXE:

La connaissance n'a pas de raccourcis, mais des pièges.

* TODO: comment trouver le vrai du faux
  À quoi nous avons affaire ?
    - Étalage d'opinions
    - Des affirmations
  # Comment réfuter une affirmation ? Un contre-exemple suffit ?
  # D'autres méthodes de démonstration (démonstration par l'absurde, transposer le raisonnement de n à (n+1) etc.)

* quelques règles de base
  -> vérité compte
  -> vérité grise
  -> personne n'est infaillible

* se renseigner sur un sujet
  1.
  2.
  3.

7.1 repérer des manipulations

* se méfier de soi-même
* effet gourou
  -> je sais tout, orgueil
  -> 
* déformation des propos
* diversions
* informations ou citations hors contexte
* mensonges, tromperies, malhonnêteté

7.2

- financement catastrophique qui implique des mécènes (et beaucoup de subventions publiques) empêchant une vraie indépendance journalistique
Libération, 2019, Idlib : les raisons d’une escalade meurtrière
- appel à l'émotion
- 
- appels à l'émotion (Enfants tués lors d'attaques russes, effets secondaires des vaccins)

- Zététique

TODO:
* politique
  * étiquettes trompeuses
  * sujet complexe, beaucoup de ramifications innattendues

Section 7 : intro + outro, se méfier de soi-même


monsieur anarcap :
- ma démarche n'avait rien de scientifique
- une observation des différents avis politiques, de leur justification, de leurs implémentations, et de la confusion possibles entre des différents camps qui peuvent paraître amis alors qu'ils sont ennemis.

- légitimité de la science (recherche de réalité objective) à contester les positions des individus qui relèvent purement du subjectif
- considères tu que la science à son mot à dire dans les choix personnels des individus ? La politique ? La morale ? Mais pour le coup, je pense qu'on pourrait en écrire un livre.

- Ça serait cool aussi développer l'idée de la fiabilité des sources, où piocher de l'information ?
- Qui croire dans la mesure où nous ne pouvons pas mener des expériences pertinentes nous-même ?
- Dans quelles mesures pouvons-nous nous fier à nos propres expériences sensorielles ?
(On ne va pas envoyer notre propre appareil photo dans l'espace pour confirmer que la terre est ronde, on est obligé de passer par un pair).

À caser quelque-part :
Une accumulation d'anecdotes ou de témoignages ne forment pas une preuve, au même titre qu'un tas de pierres n'est pas une maison.
De même, plusieurs suppositions ne forment pas un fait, on ne peut rien en déduire.

Plan:
* Pourquoi, temps ?
* complot mondial = oubliez, impossible, trop de temps à investir
* trier vrai du faux médias, quasi impossible
  * quelques gros problèmes peuvent être vus
  * toutes les affirmations doivent être vérifiées, même si média de confiance
  * TEMPS NORMAL : journal = point de vue
     * fiabilité = plein de sources
     * de nos jours = pas fiable car tout détenu par les mêmes personnes
- SUJET TECHNIQUE
  * scientifique = phénomène naturel ou technique, faut lire des livres
  *
    1. trouver des livres débutants
    2. faire des fiches
    3. lire des livres plus avancés

  * pédagogie = répétition
- SUJET POLITIQUE
  * politique = pdv => comprendre les approches
  * attention : pas relativisme, les idées ne se valent pas
    * comprendre = effet sur le réel => décisions + comprendre chaque partie
  * 
