SECTION 6 : Informations générales
* TODO: intro
* qui paie quoi
* en pratique, que fait un chercheur ?
  -> veille, enseignement
  -> TODO: le chercheur est à un bureau à réfléchir, créer des modèles, simulations
  -> TODO: le chercheur a des charges administratives
  -> TODO: le chercheur a des missions intéressantes parfois (genre étude de la nature sous plein d'angles différents).
* difficultés du métier
  -> le temps (publication posthume)
  -> représentation des données
  -> TODO: un bagage de statistiques niveau lycée pour les maths peut être suffisant
* limites de la recherche
  -> épistémologie, mais se résume par la réfutabilité
  -> un chercheur = un domaine, une spécialité, des méthodes bien établies
  -> ressources matérielles, financières etc.
* h-index
  -> met en avant les chercheurs productifs
* un chercheur un domaine
  -> domain = ... spé = ...
  -> peuvent partager des outils
* Recherche = entre chercheurs

* TODO: Science ne crée pas des opinions
  -> La science est un processus menant aux conclusions les plus raisonnables (incluant le fait de ne pas savoir), en fondant tout raisonnement sur des faits.
     Une conclusion en science n'est jamais appuyée sur des sentiments ou des préjugés.

* TODO: outro

SECTION 7 : Science au-delà de la recherche

* TODO (où ??): dépassionner les discussions

* TODO (en cours): la vérité est grise
  -> recherche = complexe à lire, écrire, penser
  -> s'éloigner de la recherche = sujets moins bien traités
  -> 
  -> tout n'est pas des maths, impossible de réfuter mathématiquement de manière certaines tout mensonge, imprudence ou erreur
  -> les papiers scientifiques sont grandement protégés de divers biais, mais comme vu en fin de section précédente, ils sont pour un public très restreint
  -> en pratique, l'information vient de médias d'information ou de livres
  -> d'où l'importance d'avoir du journalisme fait par du personnel compétent

* TODO: recherche vs journalisme
pas les mêmes objectifs
  -> recherche = produire de la connaissance
  -> journalisme = diversifié sur cette question,
     principalement: relate des faits mais sans forcément leur étude approfondie, selon un prisme de lecture
     souvent:        les opinions priment sur les faits (mineurs, peu importants, peu voire pas contextualisés, etc.)
pas les mêmes contraintes
  -> produire de la qualité, rapidement mais relatif à la recherche (quelques semaines, voire mois)
  -> produire rapidement (souvent en quelques jours, voire heures)
TODO: tableau

* TODO: problèmes dans les médias
  -> au-delà d'être non expert et partial, ce qui est normal pour un média (la neutralité est un mensonge)
  -> financement non par recettes, mais subventions et mécénat
    -> les médias sont déficitaires, donc l'objectif des mécènes est de les utiliser comme source d'influence
    -> très peu de diversité de point de vue (celui du mécène, ou au moins des points de vues qui sont compatibles avec ses intérêts)
    -> temps (très) court, ce qui diminue la qualité de la rédaction
  -> 
  -> CSA: quasi inutile
  -> 
  -> ANNEXE: subventions énormes pour diffuser des opinions
  -> ANNEXE:

La connaissance n'a pas de raccourcis, mais des pièges.

* TODO: comment trouver le vrai du faux
  À quoi nous avons affaire ?
    - Étalage d'opinions
    - Des affirmations
  # Comment réfuter une affirmation ? Un contre-exemple suffit ?
  # D'autres méthodes de démonstration (démonstration par l'absurde, transposer le raisonnement de n à (n+1) etc.)

* quelques règles de base
  -> vérité compte
  -> vérité grise
  -> personne n'est infaillible

* se renseigner sur un sujet
  1.
  2.
  3.

7.1 repérer des manipulations

* se méfier de soi-même
* effet gourou
  -> je sais tout, orgueil
  -> 
* déformation des propos
* diversions
* informations ou citations hors contexte
* mensonges, tromperies, malhonnêteté

7.2

- financement catastrophique qui implique des mécènes (et beaucoup de subventions publiques) empêchant une vraie indépendance journalistique
Libération, 2019, Idlib : les raisons d’une escalade meurtrière
- appel à l'émotion
- 
- appels à l'émotion (Enfants tués lors d'attaques russes, effets secondaires des vaccins)

- Zététique

Section 7 : intro + outro, se méfier de soi-même


monsieur anarcap :
- ma démarche n'avait rien de scientifique
- une observation des différents avis politiques, de leur justification, de leurs implémentations, et de la confusion possibles entre des différents camps qui peuvent paraître amis alors qu'ils sont ennemis.

- légitimité de la science (recherche de réalité objective) à contester les positions des individus qui relèvent purement du subjectif
- considères tu que la science à son mot à dire dans les choix personnels des individus ? La politique ? La morale ? Mais pour le coup, je pense qu'on pourrait en écrire un livre.

- Ça serait cool aussi développer l'idée de la fiabilité des sources, où piocher de l'information ?
- Qui croire dans la mesure où nous ne pouvons pas mener des expériences pertinentes nous-même ?
- Dans quelles mesures pouvons-nous nous fier à nos propres expériences sensorielles ?
(On ne va pas envoyer notre propre appareil photo dans l'espace pour confirmer que la terre est ronde, on est obligé de passer par un pair).

À caser quelque-part :
Une accumulation d'anecdotes ou de témoignages ne forment pas une preuve, au même titre qu'un tas de pierres n'est pas une maison.
De même, plusieurs suppositions ne forment pas un fait, on ne peut rien en déduire.

Plan:
* Pourquoi, temps ?
* complot mondial = oubliez, impossible, trop de temps à investir
* trier vrai du faux médias, quasi impossible
  * quelques gros problèmes peuvent être vus
  * toutes les affirmations doivent être vérifiées, même si média de confiance
  * TEMPS NORMAL : journal = point de vue
     * fiabilité = plein de sources
     * de nos jours = pas fiable car tout détenu par les mêmes personnes
- SUJET TECHNIQUE
  * scientifique = phénomène naturel ou technique, faut lire des livres
  *
    1. trouver des livres débutants
    2. faire des fiches
    3. lire des livres plus avancés

  * pédagogie = répétition
- SUJET POLITIQUE
  * politique = pdv => comprendre les approches
  * attention : pas relativisme, les idées ne se valent pas
    * comprendre = effet sur le réel => décisions + comprendre chaque partie
  * 
